# 博客修改记录

## 2015年12月20日 18:59:34  组织和多子站策略

### 一、组织、主站和子站

新建 ATio 组织。并建立一个主站（atio.github.io）和三个子站（read、write、think）

默认模版`default.html`中把页脚时间改为自动获取。

### 二、主站怎么改

1. 因为左侧侧边栏都在`_config.yml`文件里，所以这个不管是主站还是子站都很容易改。
    1. 暂时不管图标，先把链接给改过来。
2. `_config.yml`中的文章分类、归档、友链、书单怎么处理
    1. 最好是主站归档、主站分类
    2. 子站如果分类多，可以有自己的分类
    3. 书单删掉，只给 Read

### 三、子站怎么改

#### 左侧

1. 左侧在`_config.yml`中修改。
2. 首页统一链接回主站
    1. Read：Write+Think+书单
    2. Write：Read+Think
    3. Think：Read+Write
    4. 不含自身，宁少勿超
3. 

#### 站点统计

`default.html`，cnzz

#### 站点基础配置

`_config.yml`里的“站点基础配置”里，设置站点域名。其中涉及到：
1. 博客名的链接
2. 存档链接
3. default模板中js的引用是{{ site.url }}形式的，相信其他页面也会是这样
4. 

要想区分主站子站：  
1. 要么这里设成主站域名，改其他的链接。
2. 要么这里设成二级域名，html 中改博客名的链接、存档链接等

以上暂时不改，使用一段时间后再看改哪个容易。

## 2015年5月16日 15:04:55

首页设置了只显示最新的5篇文章（index.html 中 {% for rpost in paginator.posts limit:5 %}），为了照顾阅读体验，让访客更快的找到更多的文章的入口，把文章归档页加到首页当中来。替换下面这一条（5日修改记录）的最新文章。一箭双雕。

以上皆在index.html中修改。

## 2015年5月5日 20:47:56

恢复了首页的“最新文章”和“相关页面”。因为nav精简了，更多页面需要这个相关页面展示出来。但是最新文章不是必要的，并且现在显示的不对。这个以后改掉。

再改nav。去掉文章分类（icon: icon-folder-open），改为外链的Demo。

页脚添加cnzz统计代码。

## 2015年4月6日

### Contact WeChat QRcode

在联系页面增加微信二维码。

* contact.html 增加 html 代码
* style.css 增加相关css代码 `/* WeChat QRcode */`

## 2015年4月27日

### 导航nav

左侧导航在手机端只能显示最多4个，多的会被挤到下一行，错行了。故精简掉。

将“联系”整合到“关于”，隐藏links.html。页面都还在，只是不在导航上显示出来了。

contact.html 的 icon 是 icon-envelope-alt ，links.html 的 icon 为 icon-link。

### 多说评论系统

_layouts/post.html 中直接添加的多说代码。

## 补记

都忘了什么时候改的了，这在最开始应用这个模板的时候就做了吧：

_config.yml 中，nav：book 和 nav：goodbooks 为阅读书单 book.html 的条目。添加新单只需在此添加，无需编辑 book.html

# 待修改的地方

* 增加一个 page 模板。现在只有一个用于书单的模板。
* 做个推荐书单的模板，区别在开头有类似摘要的地方，以及已读未读的CSS代码要改。
* 正文缩进。现在用MD写作，不管是一级标题二级标题，后面的正文都没有缩进，光靠字体大小识别，整体感觉不好。不够鲜明。
* 计划复制link页做一个guest book，去掉每篇文章下的多说留言系统，在文章模版（_layouts/post.html）的最后加一句话，带上链接，需要的就去留言。