---
layout: post
title: 非暴力沟通笔记
description: 本文系《非暴力沟通》要点摘录。这本书，一看要点、二看每章小结、三看每章练习。如果碰上作者举例，直接跳过，以免浪费时间。
keywords: 非暴力沟通 
category: [致知录]
tags: [沟通,笔记]
---

## 非暴力沟通模式

### 1. 诚实地表达自己，而不批评、指责

- 观察

	我所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）我的福祉的具体行为：
	“当我（看、听、想到）……”

- 感受

	对于这些行为，我有什么样的感受（情感而非思想）：
	“我感到……”

- 需要

	什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体行为）导致我那样的感受：
	“因为我需要/看重……”

- 请求

	清楚地请求（而非命令）那些能丰富我生命的具体行为：
	“你是否愿意……？”	

### 2. 关切地倾听他人，而不解读为批评或指责

- 观察

	你所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）你的福祉的具体行为：
	“当你（看、听、想到）……”

- 感受

	对于这些行为，你有什么样的感受（情感而非思想）：
	“你感到……吗？”

- 需要

	什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体行为）导致你那样的感受：
	“因为你需要/看重……”

- 请求

	关切地倾听那些能丰富你生命的具体请求，而不解读为命令：
	“所以，你想……”	

## 解读：非暴力沟通模式的四个要素

> 我此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，我的请求是什么；你此刻的观察、感受和需要是什么；为了改善生活，你的请求是什么……

首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。

接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。

然后，说出哪些需要导致那样的感受。

一旦非暴力沟通诚实地表达自己，前三个要素就会得到体现。然后，便可以自然而然的引出第四个要素——提出具体的请求。

借助这四个要素**诚实地表达自己**，是非暴力沟通的一个方面。非暴力沟通的另一方面是借助它们**关切地倾听**。我们首先通过体会他人此刻的、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

## 区分观察与评论

> 将观察和评论混为一谈，人们将倾向于听到批评，并反驳我们。
> 非暴力沟通提倡在特定的时间和情境中进行观察，并清楚地描述观察结果。

* “每次”、“曾”等词语在以下句子中表达的是观察结果：
	- 我看安迪打了几次电话，每次都至少打半小时。
	- 我不记得你曾写信给我。
    
* “总是”、“从不”等词语在以下句子中表达的是评论：
	- 你总是很忙。
	- 在需要她的时候，她从不出现。

如果我们的表达言过其实，别人就可能产生逆反心理，而不愿做出友善的回应。

* “经常”和“很少”这样的词语也可能混淆观察和评论：
	- 你很少配合我。VS 我最近组织了三次活动，每次你都说你不愿意参加。
	- 他经常过来。VS 他每周最少过来三次。

个人观点：区分观察和评论很有意义也很有必要。本章结尾有个小练习，可以试试看自己是否能够区分观察和评论。

## 体会和表达感受

第二要素：感受。结尾有练习。

### 区分感受和想法

就像当下流行的一个调侃“首先……你得有个女朋友”一样，首先，你得体会到你的感受，然后，你才能表达出来。

- 我觉得我吉他弹得不好。

在这个句子中，我评价自己吉他弹得好不好，而没有表达我的感受。

- 作为吉他手，我有些失落/我很郁闷/我烦透了。

如果认为自己吉他弹得不好，我可能会失落、郁闷或厌烦。

当我们说“我觉得”，我们常常并不是在表达感受，而是在表达想法。更多的词：被抛弃、被羞辱、被虐待、被打扰、被拒绝、不受重视、被束缚、被欺负、无人理睬、得不到支持、无人赏识、被利用、被贬低等等。

分析：“我被误解了。”被误解之后呢，你有什么感受？你可能会委屈。

###词汇表

清楚地表达感受需要丰富的词汇。书中列了一个表达感受的词汇表。

- 兴奋 喜悦 欣喜 感动 开心 高兴……
- 担心 害怕 焦虑 着急 紧张 愤怒 ……

##感受的根源 

感受的根源在于我们自身。我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。

使用以下表达方式时，我们可能就已经忽视了感受与自身的关系：

- 只提及相关的事情。——“公司海报出现拼写错误使我很生气。”“这件事令我心神不宁。”
- 只提及他人的行为。——“我生日那天你没打电话，我很伤心。”“你没有把饭吃完，妈妈很失望。”
- 指责他人。——“我很伤心 ，因为你说你不爱我。”“你很生气，因为老板说话不算数。”

我们可以通过“我（感到）……因为我……”这种表达方式来认识感受与自身的关系。例如：

- “看到公司海报出现拼写错误，我很不高兴，因为我重视公司的形象。”
- “你没把饭吃完，妈妈感到失望。因为妈妈希望你能健康成长。”
- “老板说话不算数，我很生气，因为我想有个长假去看弟弟。”

个人观点：所以还是把根源都往自己身上揽了吗……这是真的，还是作者的自证？

### 四种选择

听到不中听的话时，我们有四种选择：

- 责备自己
- 指责他人
- 体会自己的感受和需要
- 体会他人的感受和需要

个人观点：首先，这里说的四种选择，应该说成四种反应更好理解。然后，这真的是我们的可以选择的吗？总觉得有种阿Q精神在里面。

当我们选择第二种反应时，我们认为别人应当认错或受罚——作者认为这就是我们生气的原因。

正确的做法是选择第三种反应。如果在一件事情上——比如对方迟到——一心考虑别人的过错，我们难免就会生气。

在作者看来，愤怒是我们的思维方式造成的。它的核心是尚未满足的需要。如果我们能够借助它来提醒自己——我们有需要没有得到满足，而我们的思维方式正使它难以得到满足，那愤怒就是有价值的。

如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能作出积极的回应。
- “你从不理解我”——他实际上是渴望得到理解。

## 请求

清楚地告诉对方，我们希望他们做什么。越具体越好。

### 反馈

为了确保对方准确的理解了我们的意思，我们需要得到反馈。

当对方给予反馈，表达我们的感激。如果对方不愿反馈，倾听他的感受和需要。

### 请求与命令

如何区分命令和请求：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。

## 倾听

